---
title: 医案 Shriver Jean
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Shriver Jean/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Shriver Jean	F	79 岁 – 偏 瘦	2008/9/10
来诊原因：
无体力，无法说话如正常人。6、7 月时肾结石及感染服用抗生素。
问诊：
易出汗，夜间热盗汗
小便频数、量少
大便正常
双足温
有吞咽困难
人失去平衡，头转过快则头昏
口渴无
自觉身热多，全身热
心悸动
时觉喉中如梗物
近来手开始颤抖
脉诊：脉浮数有力
望诊：                
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 ： 瞳孔反射差、肝区混浊
诊断：表阳虚、水饮停积---故晕	阳要潜
中药处方：
桂枝五钱 炙甘草五钱 龙骨三钱 牡蛎五钱 半夏四钱 栀子三钱 炮附子三钱海藻三钱 泽泻五钱 白术三钱 猪苓三钱 滑石五钱 茯苓四钱
阿胶三钱分三包（烊尽） 厚朴二钱 苏叶三钱 白芍三钱 生姜二片旋覆花三钱 代赭石三钱
十付，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
 

解说：
吞咽困难：寒証用利膈汤，热証用半夏苦酒汤。
肾开窍于喉咙，治喉咙要看肾脏好不好。
患者偶尔会打喷嚏，肺阳还很够。
舌为心表，治疗心要先治疗肺。
桂桂汤加炮附子固表收汗。心动悸以炙甘草汤；脐下悸以茯苓甘草汤。
妇人咽中如有炙脔用半夏厚朴汤。
此患者临床时老师观察到有胃气在动。
龙骨、牡蛎---阳不固，使阳潜在内。半夏以清痰，炮附子以固表。
旋覆花、代赭石治吃甜食时胃会不适。
心主喜，心脏功能恢复时病人会很开心。
吃咸能伤骨，能伤肾。

初诊日期：
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Shriver	Jean	女	瘦，79	2008/09/24
来诊原因： 吞咽仍有困难，小便频数，起床或躺下时头一点昏，喉中有异物
感
问诊：
双足温
身热多，每小时有发热，出汗多
无恶心
心悸动仍有但很少了
有口渴喜温饮
胃口好
大便好
睡眠一天好一天不好，故活动力体力差
脉诊： 弦细数有力
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
诊断： 仍须清肝活血
中药处方：
半夏苦酒汤 二剂
半夏三钱 厚朴二钱 苏叶三钱 白芍三钱 生姜二片---半夏厚朴汤黄连二钱 黄芩三钱 阿胶三钱 （分三包烊服）---睡眠不好，舌苔黄
桂枝三钱 炙甘草五钱 龙骨三钱 牡蛎五钱---桂枝甘草龙骨牡蛎汤，治心悸出汗多。龙骨牡蛎可以把浮于上的阳给潜下去。
白术三钱
炮附子三钱---走路慢
柴胡三钱 郁金五钱 炙鳖甲三钱---清肝
当归二钱---清肝时可补血且当归有润肠之效（老人可加一点补药下去）

九付 九碗水煮成三碗 早晚饭前各一碗
解说：
备注：